はい。
次にですね。
たくさん集めたデータから読み取れる情報としてですね。
どんなものがあるのかという点について見ていきましょうでですね。
大きく統計学の中で大事と言うかですね。
よく使われてるものとしては、この3つがあります。
平均値中央値最貧値という3つがあります。
で、この3つですね。
先程ちょっとテストの例もあったんですけれども、ちょっとテストの例よりはもう少し数を少なくしてですね。
で、データーの特徴を付けた方がイメージはきやすいかなと思いますので、この3つのデーターですね。
この3つのそれぞれの人の身長のデーターを元に、平均値中央値再編値について見ていこうと思います。
はいで平均値って何かっていうと、それぞれ全部のデーターを足していてで足していた。
データーはその人数で割ったものですねで、この計算の方法はですね。
後程と言うか。
この統計略のちょっと後のところで説明をしていますので、そちらを参考にしていただくといいのかなと思うんですけれども、平均値っていう
のはよく使うことが多い方多いと思いますので、普通の生活でも平均上ぐらい掛かって使っていますので、これをですね。
あんまり難しくなく分かるかなと思いますで中央値ですね。
中央値は何かって言うと、こうそれぞれの身長がどれぐらいか関係なくデーターの数ですね。
そのデーターの一つの中で真ん中に来るもの。
即ち今回の場合ですと、これ人が5人ですね。
123455個5人いますので、5人のうちの中央値っていうのは33ですね。
真ん中さんなのでそれぞれのですね。
高さがどうであって、どうであれ、3番目の真ん中の人ですね。
その人の値っていうのが中央値になりますで最貧値ですね。
最貧値っていうのは、そのそれぞれのデータの中で一番数が多いものですねが、左辺値になります。
データーが100個あった時に。
一番1っていうデーターが例えば160個ってそれが一番起きれば。
その1っていうのが左辺値になるということですね。
それぞれそれぞれの場合についてですね。
この図を見ながらイメージを固めていきましょう。
はい、まず一番左ですね。
これっていうのは、それぞれ5人の人が同じような。
身長のこう比で高さが勝っててるってことですね。
この場合、どうなるかっていうと平均値ですね。
平均値っていうのは真ん中になります。
これぐらいですね。
はいで中央値中央値っていうのは3人目なので、中央値というのこの人のこの身長の値になります。
最貧値最貧値はないという形ですね。
これそれぞれ同じデータがありませんので、どれもどれも最貧値っていうのがちょっとごめんなさい。
細かいところちとらなんですけれども、最貧じゃないという整理になるということですね。
はいで真ん中のデーターを見てみましょうで真ん中のデーターですね。
この場合、平均値っていうのはどうなるかっていうと、背が低い人が3人高い人が二人いると、イメージとしてはこう背が低い人が3人
なので低い方にこう。
引きずられてイメージとしてはこれぐらいが平均値になるのかなということですね。
これぐらいの高さですねで、中央値がどうなるかっていうと、中央値はこの3人目のでこの値になりますね。
なので平均値に対して中央値が低いということが分かります。
でサーフィンにサーフィン、父の一番数が多いものなので、一番数が多いのはこの背が低い人か背が高い人ですね。
この2つが最辺地になるということですね。
なのでこの中央値とか平均値とかっていうよりは、最辺地というのはちょっと離れた数字になるということです。
はいで一番右の数字ですね。
一番右のDRCのデータを見ていきましょう。
で、これというのは一人の人はですね。
極端に背が高いということですね。
この場合に平均値がどうかって言うとこれはですね。
背が低い人が4人いますので、その一番低いというか低い。
身長の人に引きずられて、平均値っていうのは低い値になります。
こんな感じですね。
で中央値何かっていうと、中央値は真ん中の1のところの3人目なので、この数字ですね。
即ち一番低い身長の方が最片1000なると、その平均値よりも中央値の方が低い値になるということですね。
で、最貧値最貧値はどうなるかっていうと、これもこれもですね。
一番低い身長の人が3人いますので、同じ身長の人がこの一番低い。
身長っていうのは最へん値になるということです。
でDRCはですね。
こういった偏りが出てくるというような表現をするんですけれども、こうちょっとですね。
背が低い人とかこう何て言うんっすかね。
こう奇麗なデータでデーターじゃない場合は平均値中央値さ地の値っていうのがそれぞればらばらになる傾向にあるということですね。
その点をちょっと頭に置いておくとですね。
色んなデーターを見る時に役に立つのかなと思います。
でここでですね。
1個具体的な例をもとにですね。
平均値中央地裁編値について見ていって、こう理解を深めていただきたいなと思っています。
で、これはですね。
ちょっとだいぶ前なんですけども、平成21年の日本のですね。
方の所得のヒストグラムですねを示したものになりますでですね。
これは割合として示してるんですよ数と。
で割合なので相対分布ですね。
相対的な数字として表わすとなってるんですけれども、横にずらっと並んできまして、特徴としては何て言うんですかね。
あのこう前半からぐっと高くなってどんどん下がっていくという。
データーなってきますで、この時に平均値中央値最新値をちょっと見ていきたいんですけれども。
まずですね。
平均値も見ていきます。
で平均値を見ると、この547万円ということで高いなという。
印象を持つ方が多いのかなと思いますで、この平均所得が547万円ていうのはですね。
こんなこの辺の数字になるんですけども、これっていうのはこのデーターを見ていくと、何でかっていうともうこっちですね。
この非常に所得が高い方、こっちの数字数は多くないんですけれども、こっちの方の数字にぐっと引き寄せられてしまっているので、ここも2,000
万以上っていう人はですね。
すごい高所得の人が12%いるとかいうことでこういった方。
まあ数億円後、所得ある方というのもいると思うんですけども、そういった方がですね。
この平均の値っていうのをぐっと右に押し上げてしまっているので、この平均の所得っていうのは540の名前になっているということですね。
それに対して中央値ですね。
こう所得のをこう順番にですね。
所得順番にこう人をですね。
ずらっと南部ていった場合に、一番真ん中の人は日本人の人口を例えばざっくり1億人とした場合に、5,000万番目の人の所得が幾ら
かっていうと、大体427万円ということで、これ所得に対して平均所得に対して中央値がちょっと低いということがですね。
このデーターがが見て取れるということですねで、一番最後最貧値ということで一番数が多いものですね。
数が多いものというのは、もうこのグラフから見て見てとれる通り明らかなんですけれども、200万から300万ですね。
こういった所得の方が一番数としては多いということが言えるということですね。
なのでこういった。
そのですね。
所得のばらつきがあって、そこからこう平均とか中央値最偏差値を出していくと何となくですね。
その日本の国民のこう所得のですね。
イメージというかこんな分布になっていて、こんな数値都市の特徴があってばらつきがあるなということがですね。
分かるんじゃないのかなと思います。